Selamat pagi!
Tak boleh minum kopi lagi.
Kita ada masalah agak besar.
Saya dah dengar.
Beritahu saya apa awak tahu.
Saya pasti awak tahu nisbah Jepun
dalam menentukan punca kematian
adalah jauh lebih rendah dari negara lain?
Ya.
Untuk menambah baik,
kita akan kenalkan sistem pemeriksa
perubatan Amerika secara eksperimen.
Pemeriksa perubatan?
Perbezaan terbesar daripada sistem Jepun
ialah pemeriksa perubatan,
atau ahli patologi forensik,
yang mempunyai kuasa penyiasatan.
Beri laluan!
Awak tahu yang pemeriksa perubatan
menyiasat mayat sebelum kita.
Dr. Masumi, silakan.
Apa?
Adakah itu bermaksud yang doktor
boleh menyiasat kes seperti polis?
Tidak, bukan dalam cara yang sama,
tapi mereka boleh menjalankan siasatan
untuk menentukan punca kematian.
Mereka juga ada kuasa
bagi menentukan keperluan untuk autopsi.
Begitu…
Jadi, apa pendapat awak?
Bagi saya nampak macam
dia jatuh ketika bekerja.
Jika ia cuma satu kemalangan,
mungkin dia dah tercalarkan tangannya.
Dia juga takkan ada lebam
di atas kepalanya.
Ia tak masuk akal.
Saya perlu lakukan autopsi.
Jadi,
kita akan bawa masuk Dr. Masumi Mizusawa,
yang bekerja sebagai pemeriksa perubatan
di Amerika selama 15 tahun.
Cik Kiryu,
awak pula akan jadi Pengarah
Pemeriksa Perubatan Jepun.
Okey.
Apa?
Itu kemalangan atau homisid?
Ada kandungan Flunitrazepam
di dalam perutnya.
Ia homisid.
Awak memang pakar, Dr. Masumi.
Mereka yang beritahu saya.
Orang Tersayang.
Kenapa saya diturunkan pangkat?
Maksud saya, tak mungkin polisi berubah
akan meningkatkan kadar
penentuan punca kematian.
Awak tahu,
saya jadi birokrat
sebab saya mahu mencipta sistem
yang buat semua orang di negara ini
hidup bahagia.
Topik ini bukan kemahiran saya pun.
Saya tak tahu apa-apa.
Namun saya jadi ketua?
Tak mungkin saya boleh buat.
PENGARAH PUSAT
MAHO KIRYU
Oh! Dr. Mizusawa?
Saya Masumi Mizusawa.
Panggil saya Masumi.
Saya Kiryu.
- Gembira jumpa awak.
- Saya juga.
Apa?
- Awak datang sini dari lapangan terbang?
- Ya.
Awak okey dengan perubahan waktu?
Ya, entahlah.
Awak tahu, gangguan ritma
seperti rigor mortis.
Gangguan ritma seperti rigor mortis?
Apa maksud awak?
Yalah…
Gangguan ritma tak berlaku
hanya kerana masa.
Ia bergantung kepada pendedahan cahaya
dan jumlah tidur.
Rigor mortis tidak ditentukan
oleh masa juga.
Ia berubah mengikut suhu,
kelembapan dan postur.
Maksudnya, kedua-duanya bergantung
bukan hanya pada masa, tapi keadaan.
Oh…
Ya…
Bagus.
Akhirnya ia bermula esok,
sistem pemeriksa perubatan.
Cik Dojima, patutkah kita hubungi mereka?
Hubungi siapa?
Awak tahu, sistem baharu bermula hari ini,
di mana kita perlu melaporkan
semua kematian yang luar biasa
kepada pemeriksa perubatan itu.
Oh, sistem mengarut itu.
Tak perlu hubungi mereka.
Baik, puan!
Pada waktu begini, tiada sesiapa
akan jawab telefon, bukan?
Jika begitu, telefon mereka.
Itu akan jadi bukti
kita cuba hubungi mereka.
Baik, puan! Saya akan hubungi mereka!
- Helo?
- Mereka jawab!
Maaf buat awak menunggu.
Tak mengapa.
Penguraian tak berlaku terlalu banyak
pada waktu sebegini.
Apa?
Helo.
Siapa awak? Apa yang awak…
Hei, berhenti!
- Dia pemeriksa perubatan.
- Apa?
Apa itu? Saya tak diberitahu tentang itu.
Saya penyelia, Kiryu.
Dengan sistem baharu,
apa-apa kematian luar biasa
mesti diperiksa oleh
ahli patologi forensik dahulu.
Pemeriksa perubatan akan…
Oh…
Ibu si mati yang pertama menemui jasad.
Bajunya basah.
Keitaro Aikawa, 17 tahun.
Dia tak pulang ke rumah sehingga subuh,
jadi ibunya risau, mencari di kejiranan,
lalui menemuinya di sini.
Dia hubungi 119 dan melakukan CPR.
Mereka sahkan dia sudah pun mati,
jadi dia tidak dibawa pergi.
Jumpa satu telefon bimbit.
Kedalaman kolam
lebih kurang 40 sentimeter.
- Ini pembunuhan.
- Ya.
Tak mungkin seseorang lemas
dalam kolam secetek ini.
Maaf saya mengganggu awak ketika
dalam kesukaran.
Boleh saya tanya tentang keadaan ketika
awak menemui anak awak…
Hei, janganlah… Maafkan saya, puan.
Pergilah.
Doktor.
Boleh awak jangan masuk campur siasatan?
Saya tak masuk campur.
Apa?
Awak baru saja buat itu.
Ini siasatan yang sah berdasarkan kuasa
diberikan pada pemeriksa perubatan.
Penyelia.
Boleh jelaskan apa yang berlaku?
Untuk menentukan punca kematian,
pemeriksa kesihatan
diberi kuasa menyiasat.
Awak main permainan detektif?
Selain itu, di bawah sistem ini,
semua kematian luar biasa mesti dinilai,
dan pemeriksa perubatan yang
menentukan jika memerlukan autopsi.
Jelas sekali ia pembunuhan.
Ya, ia pembunuhan!
Kita masih belum tahu
jika ia satu homisid.
Awak mengganggu.
Kenapa pengarah birokrat di sini?
Apa?
Awak ada lesen perubatan?
Ada?
Tidak, tiada, tapi ini bukan saja
institusi perubatan, ia juga sebahagian
polisi negara menentukan punca kematian.
Ada dokumen dari kementerian
tentang peraturan autopsi, bukan?
Ya.
Dibuat oleh jabatan
yang menyelia sistem perubatan.
Dokumen itu
tak berguna langsung di lapangan.
Takkanlah.
Benarkah?
Sudah tentulah.
Ia dibuat oleh birokrat
yang tak faham bidang ini.
Mari mulakan.
Awak okey?
Saya sangat okey.
Punca kematian adalah lemas.
Dalam kolam dengan kedalaman
40 sentimeter?
- Ya.
- Bagaimana dia boleh lemas di sana?
Jadi dia lemas di tempat lain
dan dipindahkan ke sana?
Tak, itu tak sepadan.
Plankton air kolam sepadan dengan
yang ditemui dalam paru-parunya.
Maksudnya dia masih hidup
ketika dia masuk ke dalam air.
Jadi dia telah diserang, hilang kesedaran,
dan dibuang dalam kolam?
Ada kesan cedera di tapak tangannya.
Kemungkinan kecederaan pertahanan diri
ketika dia jatuh.
Itu menunjukkan dia sedar,
cuba mempertahankan diri.
Ia tak masuk akal.
Jadi kemudian, dia ditolak ke dalam kolam
ketika masih sedar?
Kolam itu sedalam 40 sentimeter.
Dia sepatutnya boleh berdiri.
Ia tak masuk akal.
Jadi mungkin ada orang menolak kepalanya
ke bawah ketika dia cuba bangun.
Itu akan meninggalkan kesan di kepala,
leher dan bahunya.
Ia tak masuk akal.
Jadi macam mana dia lemas
dalam kolam sedalam 40 sentimeter?
Manalah tahu?
Saya juga ingin tahu.
Ia satu misteri.
Ya, apa-apa sajalah.
Jadi,
bagaimana tanda-tanda serangan?
Ada kecederaan di kepala dan dada
disebabkan hentakan luar.
Pertama, di kepala, tanda-tanda
tertumpu di dua tempat.
Nampaknya ditinggalkan oleh tekanan luar,
contohnya sejenis senjata.
Bagi keretakan di dada, ada tiga pola.
Satu disebabkan CPR.
Tiada pendarahan atau
tindak balas penting.
Bagi bahagian ini pula,
ia menunjukkan kehilangan darah
yang ketara, dan jelas kerana serangan.
Yang terakhir pula
adalah sesuatu tak boleh dijelaskan
oleh kedua-dua yang tadi.
Ia tidak menunjukkan tindak balas
penting yang ketara, tapi ada sesuatu.
Tanda ini menunjukkan jumlah tindak balas
penting yang paling sedikit.
Itu petunjuk menentukan ia homisid?
Saya tak tahu ya atau bukan.
Tapi ia mungkin satu cebisan teka-teki
untuk menyelesaikan misteri.
Apa pun, selesaikannya segera.
- Penyelia.
- Ya?
Buat kerja awak dan selia.
Apa itu?
Kandungan buku nota di tepi kolam.
Telefon di sebelahnya
adalah milik Keitaro Aikawa.
Jadi telefon di dalam kolam…
Masih sedang dikenal pasti.
Ada sesiapa tahu maksud ini?
Buat masa sekarang, ia satu misteri.
Kami dah kenal pasti pemilik telefon.
- Apa?
- Ryoya Sakagami, 17 tahun.
Dia ditahan kerana pengedaran dadah ganja.
Dia ahli geng satu kumpulan
bertempat di Kelab Heads yang berkaitan
dengan penipuan dan pengedaran dadah.
Kenapa awak lari?
Hei!
Polis! Jangan bergerak!
Bila kali terakhir awak jumpa
Ryoya Sakagami?
Kamu buat dia jual ganja, bukan?
Tak kenal dia.
Jangan mengarut! Jangan lindungi pembunuh!
Pembunuh?
Ryoya?
Siapa yang dia bunuh?
- Aikawa…
- Budak 17 tahun.
Awak tak maksudkan…
Keitaro?
Macam mana awak tahu?
Dia salah seorang ahli kumpulan awak juga?
Ada kesan ganja?
Pada awalnya tidak,
tapi bila kami uji semula
menggunakan cecair kromatografi,
ganja telah dikesan dalam darah
dan air kencing Keitaro Aikawa.
Saya dah agak.
Apa? Apa maksudnya?
Keitaro Aikawa
sebahagian kumpulan pengedaran ganja.
Dia dan salah seorang ahli Ryoya Sakagami
yang melarikan bersama ganja.
Kemudian, mereka mungkin bergaduh
dan dia dibunuh.
Sekarang kami sedang mencari
Ryoya Sakagami sebagai suspek utama.
Saya akan pergi ke rumah Keitaro Aikawa.
- Apa itu?
- Beberapa soalan perlu jawapan.
Nombor dan anak panah dalam buku nota,
tanda penting lemah pada keretakan dada,
dan kenapa dia lemas
dalam kolam sedalam 40 sentimeter.
Mungkin ada jawapan lain di sana
yang boleh menyelesaikan misteri.
Hei, penyelia!
Pemeriksa perubatan diberi kuasa
untuk mengumpul maklumat…
- Tunggu sekejap!
- Tunggu!
NOTA LIRIK LAGU JILID 3
BUNYI JADI SEMAKIN TERUK?
IA TAK ADIL
TUHAN SELAMATKAN SAYA
KENAPA?
SAYA TAKUT… SANGAT TAKUT
IA DAH BERAKHIR
SAYA SANGAT-SANGAT TAKUT
TAK GUNA
Cik Dojima.
Tiada ganja ditemui.
Mari pergi.
Okey.
Keitaro suka muzik?
Jika awak dah selesai, pergi sajalah.
Aduhai, penatnya.
Hari ini terasa begitu panjang.
Sangat panjang.
Diturunkan pangkat dah cukup memalukan,
tapi keluar ke lapangan
menjadikannya lebih teruk.
Saya tak boleh buat apa-apa pun.
Saya cuma di sana. Hanya melihat.
Tapi saya ketua.
Saya nak patah balik, sekarang…
Tak mungkin saya terperangkap
di lapangan selamanya, bukan?
Ini Pemeriksa Perubatan Jepun.
Dia benar-benar suka muzik.
Ia kedengaran kelakar, tapi…
dia pernah mahu jadi ahli muzik…
Walaupun
menjadi pemuzik itu
lebih sukar daripada menang loteri.
Namun,
kemudian…
pendengarannya makin memburuk.
Dia kata
dia nak putus asa dengan muzik.
Dia berusaha keras untuk itu,
jadi saya fikir
ia kejutan besar bagi dia.
Sekitar masa itu,
Ryoya…
budak nakal yang dia kenal dari
sekolah menengah rendah, menjemput dia.
Disebabkan dia…
Keitaro menyertai kumpulan orang jahat.
Ganja, ya?
Mungkin dia…
Mungkin dia budak tak guna,
tapi bagi saya,
dia anak berharga saya.
Saya nak tahu kenapa ini berlaku.
Saya nak tahu apa yang berlaku.
Seluruh kebenaran.
Tolonglah.
Siasat kebenarannya.
Jika dia dibunuh…
saya takkan memaafkan mereka.
Saya dah tiada masa depan.
Saya akan hidup seumur hidup
untuk membenci pembunuh.
Apa yang awak lakukan?
Apa? Sudoku?
Hei, awak nak pergi mana?
- Kolam.
- Apa?
Mungkin ada cebisan lain
yang saya belum temui.
Apa yang awak buat di sini?
Menyiasat.
Menyiasat, ya?
Polis ada jumpa apa-apa?
Ia bukan pada hari kejadian.
Dia dilihat dengan seorang lelaki
disangka Ryoya Sakagami.
Berdiri bertentangan satu sama lain
antara kolam.
Mereka menjerit, bertepuk tangan,
dan baling batu ke dalam air.
Nampak macam mereka cuma berkhayal
dan buat perangai.
Oh, itu Cik Dojima. Maafkan saya.
Jangan jawab.
- Tak, tapi…
- Saya cakap jangan jawab.
Apa?
Cebisan-cebisan itu
mungkin…
sudah bercantum.
POLIS
Hei!
Tak guna!
Lepaskan saya!
Apa pula sekarang?
- Saya nak periksa sesuatu.
- Apa?
Tentang aplikasi
pada telefon Keitaro Aikawa.
Dengar, lupakannya.
Mereka dah tangkap Ryoya Sakagami,
dan soal siasat dah nak mula.
Saya akan pergi sana!
- Soal siasat pun awak nak masuk?
- Ya.
Berdasarkan kuasa sah
diberikan pada pemeriksa perubatan…
Cukup!
Baiklah, saya faham.
Awak pergi ke kolam pada 6 April, bukan?
Apa yang berlaku di sana?
Apa yang awak buat?
Saya tak pergi ke kolam.
Jadi kenapa telefon awak ditemui di kolam?
Maafkan saya.
Boleh saya tanya soalan?
Silakan.
Awak tahu
apa ini?
apa maksud ini, bukan?
Ya.
Juga,
ada tiga jenis keretakan di dada
Keitaro Aikawa.
Pertama
daripada serangan itu.
Kedua
daripada ibunya yang buat CPR.
Ketiga…
daripada awak, bukan?
Apa yang berlaku?
Maafkan saya.
Sekarang saya akan jelaskan
punca kematian Keitaro.
Silakan.
Punca kematian
adalah lemas.
Pertama, sekitar lima petang
hari sebelumnya,
dia dipukul di kepala,
menyebabkan hematoma,
dan menjadikannya benjol.
Itu sahaja, ia kecederaan
yang akan sembuh secara semula jadi.
Selepas itu, Keitaro datang ke kolam ini.
Kolam ini ada jambatan merentasinya,
dan cerun di sekeliling berbentuk mangkuk,
membuatkan persekitaran
mudah mengeluarkan gema.
MASUMI MIZUSAWA
Bunyi melantun semula dari pelbagai arah,
buat awak keliru ia datang dari mana.
Bagi Keitaro, yang ada
kesukaran pendengaran di telinga kirinya,
ia memang mengelirukan.
Kemudian, sekitar 10 malam itu,
ketika Keitaro berdiri di tepi kolam,
satu motosikal membunyikan hon.
Hon direka untuk bergema kuat
dalam arah tertentu ke hadapan.
Keitaro terkejut disebabkannya,
rasa seperti sumber bunyi itu
hampir dengannya.
Dia cuba mengelak bunyi kuat
dari arah tak diketahui,
dan nampaknya dia tergelincir.
Dia terjatuh ke dalam kolam
dan mencederakan kepalanya pada dasar air.
Ketika itu,
impak kedua berlaku
pada otak yang sudah pun cedera.
Ini dikenali sebagai Sindrom Impak Kedua.
Jika otak menerima tekanan kedua
sebelum sembuh dari yang pertama,
tekanan yang kecil pun boleh meluaskan
kerosakan dan membawa kepada kematian.
Dalam kes Keitaro,
dia mengalami konkusi
dan hilang kesedaran.
Hasilnya,
dia lemas dalam kolam
yang hanya sedalam 40 sentimeter.
Apa?
Dalam erti kata lain,
ia kemalangan tragik disebabkan
beberapa kejadian kebetulan.
Kemalangan?
Jika dia tak dipukul di kepala,
dia takkan mati, bukan?
Jika hon itu tak dibunyikan,
dia takkan mati.
Dia mati disebabkan semua perkara itu,
bukan?
Tapi awak mengatakan itu kemalangan.
Saya takkan terima.
Saya tak boleh biarkannya.
Keitaro telah dibunuh.
Bukankah Ryoya yang membunyikan hon?
Saya tahu dia bawa motor.
Budak itu bunuh Keitaro, bukan?
Tangkap dia. Bukankah awak polis?
Saya faham perasaan awak.
Tapi berdasarkan fakta objektif,
polis menganggap kes ini
sebagai satu kemalangan.
Kami perlu lepaskan suspek utama
selepas soal siasat.
Itu tak betul.
Keitaro dah mati,
jadi kenapa dia dapat hidup normal?
Saya faham perasaan awak,
tapi ini fakta-fakta yang diperoleh
daripada pandangan forensik.
Saya dah cakap
saya tak boleh menerimanya.
Bukankah kita patut beritahu dia
tentang itu?
Hal itu?
Ya.
Tugas saya hanya menyampaikan keputusan
siasatan tentang punca kematian.
Selain itu bukan untuk saya katakan.
Bagaimanapun…
awak penyelia, Cik Kiryu.
Jika ada perkara lain
yang awak mahu sampaikan,
sila guna penilaian awak sendiri.
Tapi bagi saya,
dia anak berharga saya.
Saya nak tahu apa yang berlaku.
Seluruh kebenaran.
Orang yang membunyikan hon
ialah Ryoya Sakagami.
Hei.
Apa yang awak lakukan?
Ia keputusan penyelia.
Buat sesuka hati awak.
Polis takkan bertanggungjawab.
Cik Aikawa…
Keitaro tak berputus asa dengan impiannya.
Macam mana awak tahu?
Anak panah dan nombor ditulis dalam
buku nota itu.
Disebabkan Keitaro
hanya boleh mendengar dengan satu telinga,
arah bunyi yang datang ditafsir
berbeza daripada arah sebenar.
MULA
Dia menggunakan kolam ini
untuk mengesahkan lencongan itu,
dan cuba memperbetul
arah bunyi itu sendiri.
Hampir! Awak dah hampir berjaya.
Anak panah menunjukkan arah bunyi,
dan nombor mewakili sudut perubahan.
Awak hebat, Keitaro.
Awak semakin bagus.
Saya tak patut ajak awak masuk geng.
Saya benar-benar minta maaf.
Awak fikir saya masih boleh jadi pemuzik?
Ya.
Jika sesiapa pun boleh, awaklah orangnya.
Jadi awak perlu keluar daripada geng.
Betul.
Tapi,
mak saya pernah selalu cakap
yang jadi pemuzik lebih sukar
daripada menang loteri.
Kemudian, pada hari itu, Keitaro…
Saya…
mahu keluar.
Saya tak mahu…
jual ganja lagi.
Mari sini!
Jumlah kesan ganja
yang dikesan dalam tubuh Keitaro
adalah daripada asap rokok basi.
Tak bolehkah lepaskan Keitaro?
Saya akan jual bahagian dia.
Jadi tolonglah
biar Keitaro keluar.
Tolong!
Hei.
Hei!
Berdirilah, tak guna.
Jangan main-main dengan kami!
Tolonglah…
Tolong!
- Budak tak guna…
- Tolong…
Rasakan!
Tak guna!
Tolong.
Budak tak guna…
Sebagai pertukaran,
awak bawa tiga juta yen dalam seminggu.
Terima kasih!
Lemah.
Dia bunyikan hon
sebab dia nak beritahu Keitaro
berita baik.
Dia gembira dan bunyikan hon.
Hei!
Sudahlah main-main.
Keitaro!
Hei! Keitaro? Hei!
Hei!
Keitaro!
Keitaro…
Saya fikir dia mungkin dah mati
disebabkan CPR yang saya buat.
Saya takut dan lari.
Maafkan saya.
Jika Ryoya hubungi ambulans,
dia akan hidup?
Tidak.
Walaupun dia telefon,
keputusannya tetap akan sama.
Ada keretakan di dada Keitaro
yang menunjukkan
tindak balas penting yang sangat minima.
Itu disebabkan
CPR yang dilakukan
oleh Ryoya Sakagami.
Hakikat yang tindak balas penting
sangat minima
membuktikan CPR itu
dilakukan sejurus selepas kematian.
Dalam erti kata lain, itu bermakna Keitaro
sudah pun meninggal dunia.
Puan Aikawa.
CPR…
telah dilakukan dua kali.
Dua set tanda pada dada Keitaro
adalah kedua-duanya
ditinggalkan oleh orang
yang terdesak mahu dia hidup.
Keitaro…
Keitaro!
Tolonglah!
Sedarlah, Keitaro!
Keitaro!
Tolonglah!
Jadi…
awak nak beritahu saya
untuk memaafkan dia?
Jangan buat ia sebegitu mudah.
Meninggal seperti itu…
ia lebih sukar daripada memenangi loteri,
bukan?
Maafkan saya.
Maafkan saya…
Berkenaan pengambilan mayat
Keitaro Aikawa,
pengurus mayat akan tiba dalam 20 minit.
Okey. Terima kasih.
Terima kasih untuk hari ini.
Tapi,
saya rasa keputusan saya hari ini
hampir sahaja
melukakan perasaan ibu yang berduka itu.
Di Amerika,
mereka memanggil si mati
"Orang Tersayang."
Orang Tersayang?
Adakah itu bermaksud seseorang…
yang penting
bagi orang lain?
Istilah itu…
tak boleh diterjemah.
Apa?
Ia perkataan yang hanya digunakan
di lapangan,
dan juga perkataan
hanya untuk diri sendiri.
Perkataan untuk diri sendiri?
Ya.
Hanya awak boleh tentukan
apa maksudnya.
Keputusan awak hari ini
adalah cara awak sendiri
menghadapi Orang Tersayang, bukan?
‎MAYAT YANG JATUH DARI LANGIT
Kematian disebabkan jatuh.
Seronokkah?
Bercakap tentang
kematian seseorang sebegitu?
Jika saya tahu
ini adalah kali terakhir, saya…
Ia masih belum berakhir.
Awak ahli patologi forensik.
Mungkin ada satu bahagian
yang kami belum temui.
Terjemahan sari kata oleh Fikri D. Dali